主持人，兩位候選人，在場的各位貴賓，全國的我們的鄉親父老兄弟姐妹們，大家好。我是中華民國第十五任總統候選人宋楚瑜，要作為一個中華民國的總統之前，我必須要向全國人民宣誓：余必遵守憲法，盡忠職務，增進人民福利，保衛國家。 氣度決定眼界、眼界決定格局，作為我們在台灣這個地方，我們位於亞太地區的中心，總統，就是台灣這條船的船長，要把舵把好。 總統的職務最重要的，就是國防、外交兩岸跟國家安全，總統的第一個要務，就是要保衛國家，來增進人民的福利。 那他就必須首先要衡酌我們國內外的整體的情勢，首先必須要審慎的處理美國、日本、中國大陸，這世界三大強的合縱跟連橫。 我們不要站錯邊，我們不要亂選邊，我們不要當別人的棋子，同時我們要有能力治理好台灣，讓全世界承認，我們台灣人能管理好台灣，增進人民的福祉，把人民照顧好。 國家的領導人要把台灣治理好，必須要做三件大事。 第一，是要維護我們台灣自由民主的價值，讓台灣的人民相信自由民主是可貴的，找回我們人民對於政府的信任，也找回台灣人民對民主政治的信心。 台灣是所有台灣人的台灣，不是哪一個幫派、哪一個特權、哪一些派系或者是哪一家世家，是這些人少數人霸佔的台灣。 第二，要治理好台灣，就是要把我們台灣的產業提升，把經濟搞好，讓人民的生活能夠改善。 第三，就是面對我們全世界所面對共同的，我這幾天所說的，六大危機，我們能夠確實提出因應的對策和方案。 金恩博士曾經說過一句話，他說：如果我做不了大事，我至少能夠把小事做的大氣一點。 If I cannot do great things， I can at least do things a little atmospheric... 首先，蔡政府執政的問題，第一，在 2016 年同樣的辯論當中，我曾經當面提醒蔡總統，你要小心民進黨不要國民黨化，可是您還是讓派系操縱了我們國家重大的政策。 第二，在那一次辯論當中，您針對人民對馬政府的施政的不滿，您曾經向人民承諾，執政黨不要自我感覺良好，但是很顯然，在台灣，升斗的小民，都對您的執政結果不滿意。 第三，2016 年您還說民進黨如果執政不會整碗捧去、整碗捧去（台語），但是結果呢？ 第四，最重要的，是蔡總統曾經公開的說，我一個字一個字念給您聽，您說：要終結政治上的惡鬥，國家領導人應該負起最大的責任， 總統的責任，在團結這個國家，而不是像現在這樣，操縱對立來捍衛政權。好像，我今天的稿子，是 4 年以前你幫我寫的，總統的責任就是不要來操弄族群對立，要團結這個國家。 難道台灣人民只能被藍綠在那邊操縱綁架嗎？ 又忙忙地推出反滲透法，如果我們不把權力關進籠子，人民就要小心，權力會把人民關進牢籠。程序的正義有時候比實質的正義還要重要，因為正義不僅是過程，而且是價值。 我在這邊特別也要提，韓市長， 國民黨的不長進，簡直是到了匪夷所思的境界，韓市長，您說您是百年的奇才，坦白講國民黨的奇才還真不少，能夠在短短一年當中，全面的大勝，搞到現在內鬥讓外黨都看不下去。 讓大家覺得，今天難道兩岸的這些壟斷利益的，國民黨的買辦的產業鏈，你曉得有多可怕、多可惡嗎？ 被民進黨查到的國民黨黨產，只是冰山的一角，但是真正讓人生氣的是，許多的國民黨的黨產變成了私產。我離開國民黨的時候，國民黨有幾千億的這些財產，說是現在連薪水都發不出來，錢到哪裡去了？ 宋楚瑜始終相信，只要產品好，小也能成大事。 我們台灣雖然小，we are small but we are great. 我們能夠創造亞洲的奇蹟、民主的奇蹟、經濟的奇蹟，靠甚麼？ 靠我們能夠真正結合我們的智慧，在一起共同奮鬥， 我上次曾經說過，難兄難弟辜負、為難了我的好多無辜的兄弟，那個難現在要改一個字，爛黨、爛兄、爛弟，只問藍綠，不問能力，難道台灣真的要回天乏力嗎？ 各位親愛的頭家們、我 e 頭家、您才是台灣的主人啊！不要認為宋楚瑜不會當選，您才決定，要有能力的人才來治理這國家，讓全世界看一看，台灣人可以把台灣管好。 發揮，咱台灣人 e 精神，奮鬥到底，謝謝您。 謝謝白先生剛剛所提出的問題。我們的國防應該從幾個不同的層面來處理。 第一，我們必須要有自製和自己內部發展的基本國防的這些武器和戰力。 第二，我們也需要外購，但是，我跟韓市長同樣的軍人子弟出身，那就是，國家領導人最重要的是，要有戰略的思維。我們要避戰，而不是挑戰，但是我絕不畏戰。我就是那一個被兩位總統派到美國採購我們 F16 的那個人，而且成功地買到了。但是坦白講，我們今天非常嚴重的，我們想買的，人家不賣給我們，人家把不要的東西賣給我們，價錢又非常貴。 因此在這樣的情況之下，我們對於這些採購和我們自有的國防能力，要特別，要自己，要了解，我們需要什麼，我們要發展什麼。 第二個，您剛剛所說的假想敵，我們真正的假想敵不一定在外面，而且是在我們在內部自己的分化。因此，我們不要去相信美國是我們最好的朋友，我就是，美國要跟我們在最後一天要去跟我們斷交的時候，我們跟他還有中美協防的條約，但是，不到 24 小時它就跟我們斷交。因此，我們真正要相信的，是人民對於自由民主價值的信心，而馬英九總統對我們國軍最大的傷害，就是沒有任何配套地把軍法給他廢掉。一個部隊沒有紀律打什麼仗？我們的部隊，如果沒有一個對於自己民主自由的信心，沒有他的價值維護，所以因此，做總統，各方面，精神層面、物質層面和戰略層面，應該共同要考量。 您剛剛所提到的三個問題，我覺得我擔任總統之後，我都會好好去處理。 第一件事情，那就是，對於我們的勞基跟一例一休的問題，很顯然，不僅事前沒有好好溝通，而且這些案子都是由單獨立法委員提出，而沒有經過行政院跨部會的討論。因此，我主張，將來應該是「異業異法」，我們重新要去檢討，我們這一個，關於一例一休的問題。 至於第二個問題，您提到了韓市長，就是，我們必須要說，做人規規矩矩，做所做的承諾，不能放棄。我做省長和做過去從政以來，我所做的承諾，我有一句話，叫做說得到，一定要做的到。 第三，您談到我參選的時機比較晚，嚴格講起來，我必須要對我的整體形勢，要有所了解。我看到國民黨和民進黨所提出的候選人，坦白講，讓人民不放心。 妳可以看的一個民調，非常有意思，20%的人很怕蔡總統繼續連任，而 40%的人又非常怕我們韓市長會當選。而對於宋楚瑜的好感跟相信度，卻是最高的。 在這種情況之下，當仁不讓，能夠把 44 年來，對於國際、對於兩岸、對於我們內部的溝通協調，像您剛剛所說的，我跟跨黨派所有這些我們不同意見的人，或我在執政的時候，跟不同政黨的這些我們的縣市長，是非常能夠了解。 我只講過一句話，我們可以有不同的過去，但是我們卻有共同的未來，因為我們都了解，我們共同的價值是守護台灣民主。謝謝你，提醒我，下次要選，或是做任何事，早點讓大家知道。 謝謝范先生，我非常欣賞剛剛韓市長最後講那句話：「國民黨做得爛，下台；現在大家討厭民進黨，所以民進黨下台。」那應該要怎麼樣子撥亂反正，剛剛范先生就提到了，公投的問題、陳水扁先生的問題、陳師孟的問，不都是一個亂字嗎？ 公投要有門檻，當年親民黨在立法院就是主動的提出來，公投的門檻不能隨便下降，尤其是公投的題目不要隨便亂提，而影響了國家安全和安定。 親民黨的黨團在立法院發揮了重要的作用，我也謝謝蔡總統，當時也能夠要求民進黨的黨團，對於親民黨、對於兩岸的重大問題的改變，不要親自地、輕率地去做些公投的提供來。 第二個，坦白講，所有這些許許多多的，這些所謂門檻的問題也好，或者實質的問題也好，明明上一次的公投，對很多重要的問題，做了一些決定，但是很顯然地，民進黨沒有完全按照人民的意思，好好重新調整他應該、人民反映的重要意見。 比如說，對於核能發電的問題、對於同婚的問題的處理的方式的問題，等等，那既然是已經做了這麼樣子一個大的動作，那為甚麼不好好地處理？ 我也順便來談一下韓市長，我對於您剛剛，跟蘋果日報的那個爭論，那就是未來的國家領導人，要了解對於新聞界尊白講，川普是一個很壞的例子，不要去學他。一樣，今天我們又看了，另外一個壞的例子，那就是言論的自由要尊重，事實的真相要主動拿出證據來溝通，我將來會依據這一個基本原則，來處理這些事情。謝謝！ 謝謝陳總編輯所提的問題。我個人對於兩岸的的問題的基本立場，那就是要穩定兩岸和平，確保台灣的自由民主的價值和我們的體制。在兩岸當中，我跟其他的國家的領導人，特別是美國跟日本，也有交換過意見；我跟對岸也談過這個問題，那就是對岸必須正視華民國政府存在的事實。 我們主張對等分治、兩岸對話、和平發展。在中國大陸還沒有完全實現自由民主制度法治之前，台灣絕對主張維持現狀。 但是有一個底線，任何台灣現狀的改變，必須要得到台灣兩千三百萬人，以民主的方式來共同決定，中華民國必須遵守中華民國的憲法，和憲法的增修條文，以及兩岸關係條例。用和平、對等、有尊嚴的協商方式，來解決兩岸的爭議；而絕對不會放棄台灣未來在國際發展的權利。 我們相信希望要有四個相關的安全保證，台灣要有軍隊，維護我們基本的心理和實質的安全；台灣要對國際的組織，我們應該有權利去參加；第三 我們兩岸的經濟的彼此互動，應該確保台商他們公平發展的機會；最後，台灣生活自由民主的制度要去確保。所以因此，兩個基本的重點，民進黨已經斷掉跟對岸任何正常的溝通管道，我會全力去做，特別希望，我回頭在最後的時候會做一些保證，那就希望兩岸很多很多交流的項目，對方應該設身處地多了解台灣，要有接台灣的地氣...（消音） 謝謝我的老朋友，您剛剛跟我說到，我這二十年來看了台灣的發展，坦白講是熱鬧有餘，扎根不足。嚴格講起來，我們的民主確實應該要有多采多姿，民進黨，人民給了它機會；國民黨，也給它了機會。但是他們忘了台灣不需要強人，台灣需要一個堅強的領導，而領導的團隊要有紀律，這個團隊的紀律，更重要的，它要有方法要有策略，能夠把人民所期待去做的事情，好好地能夠兌現。 坦白講，在馬總統的領導之下的八年，為什麼人民最後只剩下給他 9%的評價，我們看到蔡總統，她的團隊一樣沒有紀律，為什麼高雄會輸的那麼慘？ 那就是台灣人民坦白講有個很大專長，那就是他有耐心，但是他會在最後做最好的判斷。 那就是他了解得到，他才是我們國家未來的頭家。 所以對這方面我覺得，我對於過去這些年來，人民曾經給過我機會，我在該要去協助民進黨的時候，去穩定兩岸的時候，我願意跟蔡主席那時候一起合作。 她剛剛講的，不過蔡總統，不是所有事情都問我，做壞的那些事情都沒有問過我，所以搞得亂七八糟。 從另外一方面來講，我對國民黨也一樣，為什麼失望？十年來，從來沒有幫我真正把我看做是所謂的藍軍的一份子。坦白講，選舉的時候泛藍要大團結，平常的時候就惡整你。 像這樣子的做法上面，我看過人生的百態，但是今天為什麼要出來，因為放下一切，最後有這個好的機會，重新讓大家覺得，宋楚瑜還願意為台灣人民好好地做最後的服務，謝謝大家。 韓市長，我從小，我的父親告訴我，我的祖母曾經教導他，我的父親也教導我，舉頭三尺有神明。 我用這樣的信念來從政，政治，就是良心事業，政治要真正把人民的疾苦，要好好的去關心，公門好修行。坦白講，人在做天在看，事實上，一步一腳印，人民不會忘記你曾經做的努力。走遍台灣所有地方，沒有人不曉得，那個路標是宋楚瑜開始去做的；你一到高速公路上你內急，要去上廁所，那個所有的加油站，開始去做廁所的，也是宋楚瑜開始去做的。 人民的小事就是政府的大事，政府不可以不當一回事。 不錯，政治難免會被人家誣衊，你剛剛說你曾經被人家誣衊。我從政四十年來 我是藍軍罵我綠了，綠軍罵我藍了，或者是紅了。坦白講你去看看大陸的網軍，前段時間不是也是被人家去動員，把宋楚瑜搞得不紅不綠，事實上宋楚瑜真正心中有神明，自己內心曉得該做什麼事情。不要怕。如果你嫌廚房太熱，就不要進廚房，那就是人行得正，最後老百姓會對你有公道。 我已經離開掌權的職務很長時間，我不需要保鑣，我到街上去走，好多人會好好地給我打招呼，我心裡面很安慰，台灣人是有良心的，謝謝。 蔡總統，韓市長在，這幾天反覆的說，您重用派系，你被派系綁架了。 我要請問蔡總統，他們告訴我說，您好像東漢的漢獻帝，身邊不但有董卓，還有曹操還有袁術，還有袁紹。 而您的英派，就是你的劉皇叔嗎？ 韓市長，我也要問你，你身邊的，馬幫團隊，是不是，將來，你能承諾， 您絕對不會讓那個施政滿意值掉到，百分之九的那個馬幫團隊，又班師回朝，又來黑宋？ 我相信，大家都曉得，會做事的人常常被那個不會做事的人嫌他太能幹。所以韓市長，你要小心，這些人，事實上，為什麼，你最近提出來的這些，這些政策，常常被大家，好像不能接受，因為都是這些不接民意的人，謝謝。 謝謝蔡總統提出這個很重要的問題。事實上這個問題有兩個字，一個叫路線一個叫底線， 兩岸之所以目前分治，基本上是行著不同的路線。我們堅持的是自由民主的道路，我們遵守的是孫中山先生的民有民治民享的路線。親民黨和我一向主張，天大地大人民最大，這個是路線。 什麼是兩岸之間交往的底線，那就是我說任何台灣現狀的改變，都必須要得到台灣 2300 萬人民以民主方式來共同決定。 哇係呷台灣米，喝台灣水大漢欸，我才能當選台灣省的省長，呷係台灣人，但是我也是中國人。 事實上這兩個當中，在我們的憲法裡面很明文的很清楚地了解得到，兩岸在基本的歷史上不可分。如果我們昧於今天歷史，我們必須要誠實的來認識歷史，更要務實的面對未來，我們要懂得跟對岸怎麼樣打交道，怎麼樣堅持台灣不會放棄自由民主價值的那一個立場。 因此兩岸必須要有建設性的對話，而要有能力能夠去了解對方，對方也要了解我們。因此要雙方彼此，知己，還要知彼，而且還要易地的相互了解對方底線和我們底線，那就是我們怎麼樣和平相處，避免直接的武裝對立，謝謝。 謝謝韓市長，他沒有問我有沒有貪污，我的部屬、我的家屬有沒有貪污，感謝你的肯定。這就是說省府團隊超過十萬人，我們的團隊，從副省長到秘書長到處首長，我們經手的錢，坦白講，超過上兆，每年發包和出去的工程是以十萬件為基礎，但是卻曉得，上樑正，下樑就不會歪。 所以，我最近看大陸上電視，兩天前，對岸的領導人把他的政治局的這些委員都招來，講了很重的幾句話，你要管好你自己，要管好你的家人、要管好你的部屬。 坦白講，對岸也在要求，難道我們台灣不能夠做出一個同樣的標準嗎？ 那就是，坦白講，真正台灣民眾所真正為什麼懷念蔣經國先生、那個時代，那就是廉、能。 廉而不能，不行，但是只能，只曉得去Ａ這個也不行。所以廉能的基本價值：大道之行也，選賢與能啊，天下為公要選賢與能。各位鄉親啊，選一個又廉又能的人，帶領一個真正廉能的團隊，要又會做事、又不Ａ錢、還不亂抱女人，你看看，這樣的話不是很好嗎？ 我們一起共同選這樣的團隊，謝謝你。 蔡總統、韓市長，我相信台灣人民要求的從來不是芒果乾，也不是芭樂票。宋楚瑜當年的勇，就是我在省長時開出來的政見，２０９７項的實現率達到了百分之八十九點七。 所以我在這邊再向鄉親承諾，我當選之後， 一、我願意每年到立法院進行國情報告。 二、我所任命的行政團隊的閣員，同一個黨籍不會超過四成 三、我在兩年之內，讓台灣重新加入，或新加入至少一個國際性的組織。 四、讓大陸觀光客恢復到每年有四百萬人次。 如果兩年內我做不到，宋楚瑜自行請辭，請問蔡總統、韓市長，您能做相同的保證嗎？ 非常感動的是剛剛蔡總統回答了我的問題。 那就是我們必須要讓人民覺得，我們不是超級大總統，我們必須要讓人民曉得，你重大的政策，特別是兩岸的問題，我們應該要向人民好好地去說明。因此我才提出來，我們要到立法院去向人民報告。 你特別提到的話，政治人物不可以信口開河，沒有錯，說到一定要做到，這就是我剛剛一開場的時候，我最先提出來，蔡總統你曾經承諾過，那就是還權於民的一些基本的思維。您當時對於馬總統時代的那些作為不以為然，那就是不能夠自我感覺良好，但是很顯然的，很多的這些承諾的事情，當然在執行上會有困難，但是不要忘了，總統就是那個最重要的平台。 你必須要去整合好多的這些不同的意見，甚至於黨外的意見，大家一起好好溝通，台灣會有今天的自由民主的制度，不就是當年大家跨黨派的，能夠好好去合作嗎？剛剛你最先答覆我一個問題說，我曾經給你很多的合作，不要讓大家誤解我又跟綠營戴上了一個綠帽子，我沒有完全啊是都聽你的。重要很多的事情，像一例一休的問題，你沒有請教過我， 第二個，軍改的問題，年改的問題 我雖然跟陳副總統有交換一下那個意見，但是那個操盤的．．．(麥克風消音） 韓市長所提出來的這個問題，也是現在我們現在台灣民主發展未來非常重要的一個主題。 我們一方面要對於人民自由發言的言論我們要予以尊重， 但是我們必須要有次序，這就是親民黨我們黨的那個標誌 一個方的、一個圓的，方圓之間，成就台灣。 無規矩不成方圓，而方圓之間如果不能夠有一些基本的規範，我們台灣會自己內亂。 所以我們台灣在這些資訊業非常發達的這個過程當中， 我們將來也需要有一個基本的規範 而這個規範不是執政的人在單獨下一個決定。 我非常了解得到，韓市長心裡很難過的是，黑韓的那個網軍很厲害，那另外一方面，我不是就是也一樣的，被人家黑的那個對象了嗎？ 坦白講 這個 一定將來 我們應該好好 把這個事情 當一個，我們共同三個人的承諾，那就是不管未來是誰當選，台灣未來的網路的制度上面，我們要制定新的好好的一個規範 讓大家覺得，我們可以有一些發言，我們可以有一些表述，但是不能夠越過一些基本的規矩。 所以因此我承諾，我把這個事情當一回事， 但是絕不是單獨由一個黨在做決定，一定大家共同好好商量，謝謝。 我相信我們都堅持任何改變台灣前途的決定，都必須要經過台灣兩千三百萬我們台灣人民的同意。 蔡總統您曾經宣示，將依據中華民國憲法、兩岸人民關係條例和其他相關法律來處理兩岸的關係 所以你也接受中華民國憲法增修條文對兩岸目前現狀的地位，我要請教蔡總統，你的國家定位和兩岸定位到底是什麼？ 這是大家都非常關切的問題， 我給您一個機會，您正式做一些表述。 韓市長你說民進黨開政府發大財，我要請問您如何處理 那個連大陸都承認了，國民黨那些買辦在大陸一個很大的產業鏈，您將來會怎麼處理。 做為國家的領導人，必須瞭解，台灣雖然號稱是寶島，但台灣並不是一個天然資源非常豐富的國家。 我們必須要了解得到，台灣必須要發揮我們整合的能力。 剛剛特別提到了，就是一個電的問題 蔡總統您的大南方計畫，特別提到我們要發展航運，我們要農業外銷，我們要有聚落，甚至我們要有觀光， 但是，難道，單獨一項叫做聚落，我們那個五缺的問題 難道只有缺電嗎？我們其他的四缺到哪裡去了？ 那就是，我們也沒有水，我們也沒有勞工，我們的人才也缺，但是我們的土地的取得也很難。 五缺的問題之外，坦白講，最重要缺的是一個領導，我們怎麼去整合、訂定好的政策，把這些問題去處理好？ 國民黨當年用戒急用忍，就把所有船都進不來 韓市長講船要進來，貨要出去， 為什麼我們錯誤的政策造成台灣今天的落後。 剛剛。鄒女士跟我問，這二十年來，台灣為什麼持續沉淪，那就是沒有掌握正確的方向，沒有一個堅強的領導，那個領導本來就是一個平台。 說話要算話之外，不是只有一個核四的問題。核四廢料放在蘭嶼，蘭嶼到了夏天卻沒有電要停電，你不是覺得很諷刺嗎？謝謝。 謝謝蔡總統和韓市長。我剛剛聽到蔡總統的最後的談話，我必須很誠懇地跟蔡總統說，你給人民畫了很大的夢，也很想做事，但是很坦白地講 ，您背後的那些派系，他們所作所為， 不只是國民黨提出不同的見解，我也必須說，對於他們的所作所為， 特別是豪取巧奪的那種方式，霸佔國家的名器\*\*\*\*，大家都有維持。 坦白的說，在這一年當中，國民黨曾經慘敗過。 但是，如果不是蔡總統，你撿到大陸在香港給你的槍， 然後你這次又用反滲透法，又在讓人民產生一些畏懼感， 坦白講，我們目前兩岸的關係和台灣的未來發展是讓大家憂慮的。 沒有錯，我們作為一個政治人物腰桿要站得直。 宋楚瑜從來在大陸上沒有去要過一分錢。 我的子女也沒有在大陸上也沒有任何的經商和任何的這些發展。 我特別提到我的兒子，我的兒子只有跟我去過兩次大陸，一次是回家掃墓，一次去看了一次奧運，十幾年來他都沒有去過一次、我的媳婦連一次都沒有去過大陸。 我為什麼要這樣講，那就是我今天可以對兩岸問題上面能夠做 這麼樣強烈而有根有據的發言， 我不是為了自己的家族，或者是任何黨的利益。 今天在座的張昭雄先生，跟我一起奮鬥，他曾經講了一句話讓我很感動，他跟我二十年來，他穿的白顏色的那個醫生的服裝到今天上面沒有一點點汙點 ，什麼原因， 那就是我們盡心盡力的要為台灣打出一條道路。 做總統的責任，就是要發揮台灣的三大優勢，就是 地理位置的優勢、人文素質的優勢，更重要的是民主制度的優勢。 我們要把握三大核心，那就是核心的價值、核心的戰略、核心的管理，而堅定三大立場，穩定兩岸的和平關係，確保台灣的自由，民主的體制，國家人民的利益要放在政黨的前面。 誠實地面對歷史，務實地面對未來，堅持中有彈性、彈性中有原則，兩岸之間要知己知彼也要異位思考。 有個電影，冰雪奇緣，有一句經典的話，那就是 當一個人看不清未來的時候，他唯一能做的事，就是 走好當下的路，做好該做的事， when one can see no future, all One can do is the next right thing(英文) 您就是我的頭家，各位鄉親們。咱的頭家啊！咱台灣要選一個會做事的人把你當頭家！不是只有在選舉的時候，你當一天頭家，後面你就變成政府的冤家。 我們要好好地重新來思考我們很多的問題，台灣有今天的成就，不是排斥任何外來的文明，我們要珍惜中華文明，因為我們台灣能發展，是要用加法跟乘法，而不是除法跟減法。 我從政以來有很多不同的政治上面見解的朋友，但是我們能夠變成相知相惜的好朋友，因為我們都有一個共識，那就是雖然我們可能有不同的過去，但是我們卻有共同的未來，那就是台灣的人希望永保自由民主，但是要做一個驕傲的台灣人，更能夠對對岸說我不但能夠讓台灣好，站得起來，我要讓世界亮起來，讓台灣真正的經驗發光，謝謝大家。